---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №5
author: |
    Легиньких Галина - группа НФИбд-02-21
date: 25.04.2022

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Анализ файловой системы Linux. Команды для работы с файлами и каталогами

## Цель работы

Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. Приобретение практических навыков по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.

## Выполнение лабораторной работы

**1.** Выполните все примеры, приведённые в первой части описания лабораторной работы.

- Для создания текстового файла использовала команду touch.

- Для просмотра файлов небольшого размера использовала команду cat.

- Для просмотра файлов постранично использовала команду less.

- Команда head вывела по умолчанию первые 10 строк файла.

- Команда tail вывела умолчанию 10 последних строк файла.
 
##

**2.** Скопировала файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назовите его equipment. 

В домашнем каталоге создала директорию ~/ski.plases.

Переместила файл equipment в каталог ~/ski.plases.

Переименовала файл ~/ski.plases/equipment в ~ ski.plases/equiplist.

Создала в домашнем каталоге файл abc1 и скопировала его в каталог ~/ski.plases, назовите его equiplist2. 


Создала каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases.

Переместила файлы ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог ~/ski.plases/equipment.

Создала и переместила каталог ~/newdir в каталог ~/ski.plases и назвала
его plans.

##

**3.** Определила опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечисленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав
нет. 

Создала файлы и каталоги которые необходимы.
И установила нужные права. 


**4.** Просмотрела содержимое файла /etc/password.

Скопировала файл ~/feathers в файл ~/file.old.

Переместила файл ~/file.old в каталог ~/play.

Скопировала каталог ~/play в каталог ~/fun.

Переместила каталог ~/fun в каталог ~/play и назовите его games. 

Лишила владельца файла ~/feathers права на чтение.

Что произойдёт, если вы попытаетесь просмотреть файл ~/feathers командой
cat?

Ответ: Отказано в доступе

Что произойдёт, если вы попытаетесь скопировать файл ~/feathers?

Ответ: Отказано в доступе

Дала владельцу файла ~/feathers право на чтение.

Лишила владельца каталога ~/play права на выполнение.

Перешла в каталог ~/play. 

Дала владельцу каталога ~/play право на выполнение. 

##

**5.** Прочитала man по командам mount, fsck, mkfs, kill и кратко их охарактеризовала,
приведя примеры.

## Вывод

Ознакомилась с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием
каталогов. Приобрела практические навыки по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.

